우리는 현실을 자각하며 자유의지에 의해 살아간다고 생각할 수 있지만 오히려 이전에 무의식에 뿌려 놓은 씨앗들이 드러나면서 무의식에 좌우되는 삶을 살아가고 있습니다. 그리고 잠시 무의식에서 벗어나 현재 의식 속에서 경험을 한다고 해도 높게 설정해 놓은 행복의 기준 때문에 다시 불편한 감정을 무의식에 쌓아 두는 일을 반복하게 됩니다.

이원성의 세계에서 비교는 상대적이기 때문에 자신이 정해놓은 기준은 저마다 다르고, 비교 대상에 초점을 맞춘다면 끝없는 비교를 통한 자기만족은 요원하게 될 것입니다. 그래서 기대하는 기준치를 낮게 잡고 살아가지 않으면 불평과 불만의 감정은 언제든 기회를 보고 떠오르게 됩니다. 예수께서 산상수훈에서 ‘심령이 가난한 자는 복이 있나니 천국이 그들의 것임이요.’라고 했습니다. 이는 자신의 기대치를 낮추고 살아가면 불평, 불만보다는 오히려 감사한 마음이 들어 마음이 평안해지기 때문에 만족의 상태에 머무를 수 있다는 의미일 것입니다.

사람들은 더 높은 곳을 바라보며 인생을 살아가고자 합니다. 높은 이상을 추구하는 것이 문제가 되는 것은 아닙니다. 다만 자신의 이상과 현실을 비교하거나, 다른 사람들과 비교하며 만족하지 못하는 것이 문제인 것입니다. 그래서 대부분의 사람들은 내외부 환경과 비교할수록 행복과 거리가 먼 만족할 수 없는 삶을 살아가는 것입니다. 

비교하면서 생긴 부정적 감정은 저 깊은 무의식 속에 가라앉게 됩니다. 이때 비교하면서 생긴 부정적 감정들은 조건이 맞으면 다시 현실의 삶 위로 떠오르는데 만족하지 못해 생긴 부정적 감정을 받아드리기 위한 공부로 이어지는 경험을 불러옵니다. 이것이 바로 업(카르마)인 것입니다.

대부분의 사람들이 업(카르마)에 의해 무의식적으로 살아가는 삶을 살아가고 있습니다. 저마다 타고난 기질은 바로 이러한 업(카르마)을 경험하고 해소하기 위한 기회를 접할 수 있게 설계 되어 있는 것입니다. 때가 되어 찾아온 업은 좋고, 싫음과 같은 이분법적인 비교를 하지 않고 처해 있는 상황을 받아드리고 인정할 수 있을 때 비로소 사라질 것입니다. 불교에서는 좋고, 싫음, 크다, 작다와 같은 상(相)을 짓지 말라고 합니다. 사람들은 저마다 옳다고 생각하는 기준이 있는데, 사실 비교의 대상을 바꾸면 달라지기 때문에 상(相)을 지어 좋지 못한 업을 쌓지 않도록 가르치고 있는 것입니다.
 
그러나 주관적인 것을 객관적인 것으로 여겨 그러한 기준에서 남들을 평가하면 결국 불필요한 업을 쌓고, 그러한 업은 무의식 깊은 곳에 가라앉게 됩니다. 그래서 바로 이순간 깨어있으면서 현재의식 속에서 긍정적인 마음으로 공덕을 쌓으며 선업(善業)의 씨앗을 심어야 하는 것입니다. 현재의식 속에서 만들어진 씨앗은 무의식의 토양에 심어져 때가 무르익으면 나오기 때문에 현재의식을 얼마나 잘 관리하느냐에 따라서 삶의 질이 달라질 수 있습니다. 그러기 위해서는 매순간 바뀌는 감정의 흐름을 알아차리는 빈도를 높여나가야 합니다. 해소되지 못해 억눌린 감정은 결국 사라지지 않고 미래에 드러나기 마련이고, 회피하려 할수록 더욱 강하게 체험해야만 할 경험으로 다가오게 됩니다.

자신을 중심으로 세상을 바라보는 에고(ego)로서 살아가는 삶은 자신의 이익을 우선시하고, 타인과 비교하는 삶을 살아갑니다. 하지만 이러한 에고(ego)로서의 삶은 결국 채워지지 않는 결핍으로 인한 부정적 감정을 쌓게 됩니다. 따라서 부정적인 감정을 쌓지 않기 위해 감정에 휩싸이지 않고 그저 감정이 일어나는 것을 알아차리고 느껴주며 보내주는 연습을 해야 합니다.

감정이 올라옴을 느끼고 붙잡지 않고 보내주면서 감정의 흐름이 막혀 고이지 않게 해야 합니다. 물이 고이면 썩듯이 흘려 보내주어야 부드럽게 감정의 흐름이 이어질 수 있습니다. 잠시도 멈추지 않고 떠오르는 생각은 부정적으로 흐를수록 좋지 못한 감정으로 남아 무의식에 가라앉게 됩니다. 따라서 지금 이 순간 의식하고 있는 현재의식 상태에서 어떻게 생각과 감정을 관리하는가에 충만과 결핍이라는 두 갈래의 삶의 길로 나누어지게 될 것입니다.

느낌이 현실을 만들게 됩니다. 보다 나은 현실을 경험하려고 한다면 저항하지 않고, 회피하지 않고, 자신이 만들어 놓은 기준인 상(相)에 집착하지 않으며 지금 이 순간 존재하면서 편한 느낌으로 일어나는 일들을 바라볼 수 있어야 합니다. 그래야 삶은 오르락 내리락 하지 않고 순탄한 길에서 여유롭게 주변 경관을 바라볼 수 있는 길을 걸어갈 수 있습니다.

노자는 “내가 아무것도 하지 않으니 백성들이 스스로 감화되고, 내가 고요하니 백성들이 스스로 바르게 되며, 내가 일을 만들지 않으니 백성들이 스스로 부유해지고, 내가 욕심을 부리지 않으니 백성들이 스스로 소박해진다.”라고 했습니다. 자신만의 잣대를 들이대고 욕심을 내는 에고(ego)가 아닌 차별하거나 기준을 두지 않으며 상(相)을 짓지 않는 자연의 도리로 살아가는 것이 오히려 한 생각에서 생겨나는 지금의 현실을 더 윤택하게 살아갈 수 있다는 말과 같습니다. 바로 이것이 노자의 무위이화(無爲而化) 즉, 애쓰지 않아도 이루어진다는 의미입니다.
